我們先輕鬆一下,先不要修本尊。
這個問題也問得不錯,
可能也是很多人的問題。
一般人年紀越大,
然後面對老病死的逼迫,
就愈沒有安全感,
於是就把金錢看得比什麼都重,
並聲稱是為了不給後代造成負擔,
因此當花錢之處捨不得花,
逼得子女反而得自掏腰包為他買單。
請問,出家人或心已出離之人,
面對老病堅迫,
應也是不願造成他人的負擔,
但若真有哪天病重,又福報不夠,
該如何處置自己的身心狀態?
其實不用擔心太多,
總是會有人幫你處理。
兒女不願意幫你處理,
社會局也會幫你處理。
社會局不幫你處理這些慈善單位,
我們古源氏就有一個專門處理這個單位,
就是那個普濟會裡面有一個單位,
就專門在關懷這些臨終,
然後又沒有福報的。
那我可以這樣講,
你如果真的出離了,到底出離什麼?
什麼叫出離?
出離就是出離我,
沒有我就出離生死,
沒有我就沒有生死。
所以你如果真正的有起了出離心,
你還會擔心死的問題嗎?
不會。
你如果真正的出了家,
你還會擔心死的問題嗎?
尤其在古源氏,
你如果真的在這邊出家,
當然不要快走了才來出家。
我們這邊也有這種紀錄,
那個已經快臨終了,
來也不好意思拒絕他,
結果來不到一年就走了。
那很糟糕的是,
其實這個是他們家人的一種不負責任。
為什麼講不負責任呢?
走的時候連來都沒來,
他等於是把這個地方當成一個救濟單位,
就把他送過來,然後就不管了。
如果我們是這樣子,我們真的大不孝。
不是你出家人就可以不管你父母親的死活,
越是出家人越應該關心你父母親的死活,
尤其死你更要關心,
讓他走得漂亮,
讓他走得沒有掛愛,
不是讓他走了,
希望你出現你都不出現,
那真的是顛倒得不得了。
在我們這邊有幾個走了,
從前面的連瓦叔,
就是我們的吳師兄他的丈母孃,
走得很漂亮,
然後再接著有一個連貞師也走得,
雖然兩個人都是因為病而走,
如果不病怎麼會走呢?
一定是有病才會走,
慢慢身體就衰竭了,
但重要的是你有沒有被病打倒,
到最後你正念能不能提得起來,
你如果提早跟病和平相處,
其實就不怕病,
然後走的時候帶著病還是在修,
這種人最有效。
平常都很健康,
說我什麼都不怕,
我什麼都放下了,
我什麼都可以超越,
結果不要說病了,
讓你腳稍微抽筋就緊張了,
怎麼一下子腳不聽自己的話,
腰怎麼不聽自己的話,
然後頸部怎麼突然不能動,
所以其實有這些訊息,
就是無常不順的訊息,
其實都在培養你的定力跟如理的反應,
如果沒有這些隨時在考你,
你真的會以為自己已經修得很好,
那你修得好不好,
就這些偶爾考考你,
你能不能如理反應,
你能不能不緊張,
真的就保持平靜,
保持那份覺照,
然後靠自己的力量,
慢慢看到它升起了消失了,沒事。
所以其實定力很重要,
那觀照力更重要,
觀照力就每經過一次的考驗,
就提升一次的智慧,
下一次再來,
那次的事情你根本都不會煩惱,
因為你已經有處理第一次的經驗,
你完全不會緊張,
所以其實不要為後世擔心,
我講這句話有兩層意思,
你要擔心的是你現在過得好不好,
心裡有沒有掛愛,
不是死了以後怎麼死,
死了以後到哪裡去,
你現在的所作所為,
就會確定你走得自在不自在,
能不能去到好的地方,
從你現在的身口意可以確定。
所以我們不修來世,
不寄望未來,
只關心現在,
這個就是真正的佛法。
後來三世十方,
那個都是慢慢的大乘出現,
慢慢的製造出來另外的一種說法,
當然也是一種發展,
不能說它不是佛法,
但是最根本的佛法,
最樸素的佛法,
其實我們就從原始的經教,
也就是所謂的釋阿函,
從這個地方好好去探討,
你就會發覺,
本來修行很簡單,
本來解脫很簡單,
本來要處理煩惱很簡單,
但是一弄到大了以後,
那就把現在移到後來用,
想現在解決過去的問題,
現在都沒有處理,
你想過去想未來幹嘛?
所以因為開了方便大門,
讓我們心不曉得怎麼用,
反而不是好事,
看起來好像天地變得很多,
這次修不好,來世再修,
好像有道理,
大家問一問,
你這次如果不好好修,
來世能修嗎?
這次不好好修,
下一次可能再三樂趣,
你怎麼修?
趕快趁現在你還活著,
還能自主,趕快修吧,
不要為未來籌謀,
完全不需要,
你現在做好,
就是對未來最好的交代,
就是這個樣子,
現在趕快把它做好,做對,
這才是對的,
其實福報,
最好的福報,
不要擔心我老病了以後怎麼辦,
你已經在暗示你老了以後一定生病,
你如果忘了它的存在,
沒有這些種子,
不會起現形,
真的,
其實很多病是我們暗示來的,
我一點力氣都沒有,
你就越想越沒有力氣,
有想說這個只有我能做,
我不做誰做,
一下子就有力氣了,
就不依賴別人的時候,
你自然就能夠想辦法,
自然就有力量,
你一想到說要誰來幫我才能做,
當下你就沒有力量了,
因為你就不想動了,
所以其實強摘膠,
就是說你要變成一個很強有力的生命,
其實那一份自信鬥志,
自我負責很重要,
你如果沒有培養出這個誰也靠不住,
平常幫你最多的,
在你需要幫的時候能不能在身邊,
誰有把握,
所以我們就說我最孝順最能幹的小孩子,
他遠在美國,
我有什麼事怎麼找他,
我死的時候他能不能趕回來,
要他趕回來你才安心,
自己來自己走,
要誰陪你,
要誰給你祝福,
自己祝福自己才是真理,
自己隨時過得很好的日子,
對自己很自在很滿足很安心,
這個才是最好的禮物,
所以修行到最後要修這些不是出家在家,
出家就代表你已經放下,
也不是在家自以為自己已經放下,
好笑得不得了,
出家就以為是放下好笑,
在家以為自己放下更好笑,
因為都不如實都不是真的,
有沒有放下你問你自己最知道了,
你還擔心這個還擔心那個你放下什麼,
其實真的不需要,
尤其我們這麼說,
你如果真修行真放下,
人家供養你都來不及,
人家護持你都來不及,
真的好好的你把自己奉獻出來了,
不為自己謀福利的時候,
誰都準備供養你,
那供養當然不是錢,
誰都想幫你,
你有什麼困難,
大家都急著要伸出援手,
沾一點光,
所以不用擔心,
真的不用擔心,
尤其古研室我們有密託店,
我們焚化爐就在隔壁,
其實很簡單,
兩邊相隔大概兩公里而已,
往那邊走往這邊走都不是很遠,
所以不用擔心,
你就好好修吧,
在這邊的信徒,
其實我們說對密託店的使用就有優先權,
這個需要澄清一下,
因為有些人說,
你們不是也在賣嗎,
一個位子要多少錢嗎,
我說那不是賣,
那是分擔,
因為我們建密託店,
發那些錢從哪裡來,
那現在幫你建起來了,
你要來這邊安住,
當然要分擔,
這你的本分吧,
所以我們是供養古研室,
分擔古研室,
不是賣,
不是古研室賣你那個塔位,
一開始你要弄清楚,
不稀罕你,
你不來我們都不會覺得可惜,
所以很多東西就不要有那種心,
我是用錢跟你買一個塔位的,
不要有那種想法,
你如果有那個想法,
那個法就變成買賣了,
反過來講,
這個等於是贊助古研室,
讓古研室財務上不吃緊,
可以安心的修行,
那你從這一份正面的法的想法,
這一份正面的供養,
功德無量,
那我出了多少錢,
我在那邊買一個塔位,
同樣是做那件事,
你也發了那麼多錢,
但是就了無功德,
所以思想一定要搞對喔,
但是思想搞對,
思想搞對不是就對了,
但是思想搞對是基本上就對了,
接著下去,
你要來這邊放,
你還是得供養,
我是這邊的出錢出力的信徒,
我這邊就不供養,
就好像理所當然,
也不能這個樣子,
因為你有福報接受人家供養,
我講的是一個很嚴肅的問題,
你有福報接受人家供養,
所以還是一樣,
就是我們能盡心盡力的時候,
就隨分吧,
但是不要勉強,
不用勉強,
我們這樣講,
我們一排有八個位置,
有八個位置,
然後第二個位置到第七個位置,
是有規定的價格,
就相應的,
相應的你要供養多少,
但最下面那一層跟最上面那一層,
相對的就比較隨意一點,
那你如果真的都完全沒有錢,
供養不了,
但是你又對古原寺有很大的扶持,
讓在這邊的信徒都知道這個很發心,
我可以跟你保證,
一毛錢都不要,
真的,
你如果在這邊發心,
大家都公認,
這個真的很發心,
那你一毛錢真的都不需要,
我們真的真的供養你,
所以很多東西我們沒有福報就都供養,
如果有福報,
那自然人家供養你,
所以不用擔心這個問題,
不用擔心,
完全不用擔心,
好,那第二個問題,
請問可以一邊念六字大明咒,
一邊又做甩手功嗎?
鼓勵鼓勵,
當然可以,
你本來只有做甩手功,
現在一邊甩手功,
一邊罵人,
很好啊,
把動能都帶起來,
所以真正的法是沒有障礙的,
執著的法處處障礙,
但是還是要講一種,
你如果真正掌握了法,
不用那麼多囉囉嗦嗦的,
修到最後越來越核心,
越來越精要,
越來越不忙,
你真的如果心照顧好,
覺照力培養好,
身心都在你的掌控下,
不需要做一大堆動作,
做一大堆動作,
不一定能照顧得到,
因為做那些動作,
還是很多地方動不到,
但是你如果透過好好的靜坐,
好好的覺觀,
其實全身都可以照顧到,
這個是靜坐不可思議的一個地方,
也是我們的覺觀力,
也是我們的死定力,
是不可思議的地方,
所以當然有時候你就想說,
你如果每一天都要有很多運動,
那隻好一面運動,一面持重,
至少兩樣都修嘛,
你還放不下那個,
那就拿這個來修也OK,
你會甩得很高興,
而且甩得很自在,
因為你沒有浪費時間,
所以裡面甩手一面都沒有浪費時間,
很好啊,OK,
這不會有問題,
我們常常講說,
在廁所不能唸佛,
在床上不能唸佛,
睡覺不能唸佛,
是這樣子嗎?
這樣對嗎?
哪一個人死的時候不是睡在床上,
不在床上也在手術臺上,
都是躺著的,
躺著走的沒有幾個,
那我如果坐也會坐在我的殘床上,
還是床上,
所以很多東西其實不是那個樣子,
你隨時都會唸佛,
越危險越要念佛,
越累越要念佛,
因為在危險的時候很可能就走了,
在很累的時候可能就一氣不來了,
所以一定要堅持到最後一刻,
你做不了主才停止唸佛,
千萬不要說上廁所就不念佛,
洗澡就不念佛,
洗澡你還可以一面唱歌一面唸佛,
一定要把佛號當成一個很喜悅的東西,
不要變成一個規範的東西,
要念它就要多恭敬,
要怎麼樣,千萬不要這樣想,
因為你一天正念不多,
一天正念不多,
恭敬心不多,
那你就通通不要念,
所以好好保護你還有生命,
還有思想,
還有覺照,
還想念佛,
多念,
不管在什麼地方,
這是我可以肯定的一種說法,
那一種說法都是邪說,
那不可能的事,
你可以想一想,
如果躺著就不能唸佛,
那人家祝念你也不會呼應,
因為不能唸佛,
是誰在唸?
所以一講出這個,
就註定你根本就臨終死不傷力,
因為你臨終一定是躺著,
臨終一定是那個姿勢,
規定這個姿勢不能唸佛那怎麼辦?
所以不是,不是那個樣子,
所以我們政治政見一定要建立,
你才能真的用功,
你只有邪知邪見,
很多可以用功的時間,
就被邪知邪見,
規定你不能用功,
那就完了,
就麻煩了,
所以不要隨便聽信人家的話,
請把經典拿出來,
哪一部經典這樣子規定?
如果經典沒有這樣子說,
你這樣說是聽誰說?
不會就是你自己說,
你道聽途說,
道聽途說又拿來傳遞,
不是邪知邪見,
你忙倒忙,
所以很多東西還是要回到政見來探討,
千萬不要邪知邪見,
有些人很虔誠,
但是大部分都邪知邪見,
你虔誠很好,
但是要政治政見,
那個虔誠才有意義,才有力量,
所以千萬不要搞錯方向,
不要引起人家的煩惱,
不要造成人家的壓力,
這樣子的話,
其實大家一聽到唸佛就很高興,
那你如果造成人家壓力,
我已經不想念了,
我念不下去,
還硬要我念,
你又聽到要念佛,
他又躲得遠遠的,
那你是罪過,
是破壞人家菩提心,
親近佛的因緣,
你是破壞者,
所以千萬要好好拿捏我們的深口意,
千萬不要犯錯,
盡可能的往對的方向上引導,
千萬不要往煩惱的路上,
壓力的路上,
痛苦的路上去引導,
痛苦不會形成快樂,
所以這個當然要知見上,
然後體驗裡面,
其實你隨時可以檢討。